# 2ème séance du groupe de travail “Librairies open source pour l’IA responsable et de confiance” - 14 avril 2022

## Participants

- Thomas Morzadec, Quantmetry
- Fabien Faivre, MACIF,
- Amine Saboni,  Buster AI
- Ana Ulianovici, Ekimetrics
- Cedric Meurée, Inria
- Thomas Bouché, MAIF
- Daniel Bartolo, MAIF
- Hanan Ouazan, Artefact 


## Liens utiles

- Repo MAPIE : [GitHub - scikit-learn-contrib/MAPIE: A scikit-learn-compatible module for estimating prediction intervals](https://github.com/scikit-learn-contrib/MAPIE)
- Repo Shapash : [GitHub - MAIF/shapash: 🔅 Shapash makes Machine Learning models transparent and understandable by everyone](https://github.com/MAIF/shapash)
- Repo Code Carbon : [Github - Code Carbon: Estimate and track carbon emissions from your compute, quantify and analyze their impact.](https://github.com/mlco2/codecarbon)
- Repo NLPretext : [Github - NLPretext - All the goto functions you need to handle NLP use-cases, integrated in NLPretext](https://github.com/artefactory/NLPretext)

## Présentations en séance

- Présentation Code Carbon : [lien](../assets/Code-carbon.pdf)

## Echanges, notes diverses

### Présentation de CodeCarbon par Amine (Buster.ai ; contributeurs à CodeCarbon)

- Machine partagée entre plusieurs utilisateurs ? → cas similaire aux HPC avec ressources partagées. Aujourd’hui pas de prise en compte du taux de participation. Mais possibilité d’utiliser Scaphandre. 

- Temps de calcul : possibilité d’identifier par tâche la consommation ? → Pas possible depuis le code carbon aujourd’hui. Par contre possibilité d’allumer un tracker puis de l’éteindre pour identifier par tag - décomposition à faire par soit même. 

- Surcoût du tracker ? lancement du scheduler qui va interroger les différentes interfaces. Peu de temps de calcul mais consommation quand même. 

- Besoin de compétences: 
    - systèmes pour les environnements distribués 
    - Dashboard communautaire - Front End 
    - [Liste des issues](https://github.com/mlco2/codecarbon/issues) 

- Herbergement chez Data For Good : réunion tous les mardi soirs le mardi à 20h. 

- Taxe carbone de la puissance utilisée ? Point de départ : mettre en place des mesures pour pouvoir demain mmettre en plalce une taxe en fonction de la consommation. 


### Updates roadmap/travaux en cours SHAPASH : MAIF

- Shapash V2 : qui stabilise les travaux. 
- Pas mal de contributions donc refactorisation du code. 


### Updates roadmap/travaux en cours MAPIE : Quantmetry

- Nouveauté Regression avec Time series. 
- Nouveauté mise en place pas encore dans la release. 
- Conférence jeudi prochain à Saclay dans une conférence de physiciens. “Learning to discover”
- Côté Classification : refactorisation en cours égaement

### Introduction à NLPretext 

- [Article Medium](https://medium.com/artefact-engineering-and-data-science/introducing-nlpretext-a8bb7c03df89)

- Au départ volonté d'une librairie NLP complète. Le projet s'est transformé pour faciliter le pré-processing / Regex en amont du NLP. 

- Mesure de qualité de données en fonction de la correction des données ? Statistiques ? 
Pas nativement mais utilisé beaucoup pour du transcript / call center → quelques fonctions sur la qualité mais pas de pure data quality 

## Prochaine séance

- Côté développement des librairies : avancées et roadmaps techniques
- Témoignage / REX d'utilisation des librairies sur des cas concrets
- Questions techniques, suggestions techniques
- Présentation plus détaillée de NLPretext
